[SPEAKER_00] Počinje još jedan podcast Mrežnica. Svijet ne zna je li u ratu, je li pred ratom ili je samo pred nekom novom krizom. Kako se čini, opasno se pleše na geopolitičkom rubu. A tko, kako i kako pleše,
[SPEAKER_00] danas ćemo o tome razgovarati s mojim gostom, profesor Marinko Ogorec. Poštovanje. Gospodine Ogorec, tko trenutno najbolje pleše geopolitički valcer, tko dvokorak, tko možda nekakav tango, a tko se ono još uči plesu?
[SPEAKER_01] Hm, kako tko, zavisi od situacije. Nekome u ovom u ovoj situaciji ide dobro, nekome ide loše, a tako je uvijek u povijesti. I povijest je doslovno takva. Drugim riječima, rekli ste sami, da li je svijet u ratu? I da i ne.
[SPEAKER_01] U ratu su neke regije, u ratu su neke zemlje, većina svijeta još nije. Nadajmo se da neće ni biti.
[SPEAKER_00] Da. Imamo toliko tih tema za okrenuti, da tako kažem, pretresti. Možda ne bi bilo loše da krenemo s nečim što nas što nam je svima nekako tu stalno nas ja to stalno kroz podcast govorim govore nam stalno o nekakvom ratu Europe i Rusije.
[SPEAKER_00] Koliko su blizu, jesu li blizu rješenja za rat u Ukrajini? I k tome, uskoro se najavljuje, odnosno najavljuje se: uskoro će nas će vas ubijati roboti.
[SPEAKER_01] Ah, nažalost nismo blizu kraja rata. Ono je, kako se kaže, ono svjetlo na kraju tunela još se ne vidi. Zato se ne vidi još ni kraj tunela, tako da taj rat je još daleko. Za sada, po sadašnjim pokazateljima, još je nažalost daleko
[SPEAKER_01] od kraja. Tako da u tom kontekstu i jedna i druga strana su uvjerene da mogu dobit i ostvariti svoje političke ciljeve vojnim putem, odnosno ratnim putem. E sad, kako vrijeme odmiče, tako se i ti, da tako kažemo,
[SPEAKER_01] ciljevi koji se žele ostvariti ratnim putem radikaliziraju u sve većoj mjeri. Konkretno, ako gledamo Rusiju, u početku je bio Minsk 1, Minsk 2, iza toga je bila ona istanbulska
[SPEAKER_01] ovaj isto tako sastanak konvencija i sve je to palo u vodu. Sada, koliko se može vidjeti iz Putinovih izlaganja, on inzistira isključivo na kapitulaciji Ukrajine.
[SPEAKER_01] A s druge strane, Ukrajini je sada jedina šansa da uvuče ostatak Europe u rat. Onda jednostavno na taj način bi mogao izvući svoju svoju situaciju. Da li će to uspjet, koliko će to uspjet,
[SPEAKER_01] vrlo teško za reć. Vidimo da neki čimbenici u koaliciji voljnih su skloni tome, neki nisu tome skloni, tako da i tu imamo razmimoilaženja u značajnoj mjeri.
[SPEAKER_00] Tko će prevladati, tko je jači?
[SPEAKER_01] Pa za sada vidjet ćemo. Vidjet ćemo. Problem je struktura političkog kadra na čelu Europe i na čelu pojedinih europskih zemalja. Nažalost, sad se primjećuje da jednoj Njemačkoj bi sada itekako dobro došao jedan Adenauer,
[SPEAKER_01] jednoj Francuskoj bi sad trebao jedan de Gaulle, jednoj Velikoj Britaniji bi sada trebala barem Margaret Thatcher, ako ne Churchill, ali ja ih ne vidim.
[SPEAKER_00] Zapravo, sada ste, reći ću, odmah ste imenovali ove koji su na toj strani zamalo. Jesu li oni zapravo, da se ne lažemo previše, ne vi ni ja nego gledatelji, jesu li oni ti koji huškaju na
[SPEAKER_01] Pazite sad, što to znači huškati i tako dalje. Nemojmo zaboraviti jednu bitnu stvar: u međunarodnim odnosima sve je interes, sve su nacionalni interesi. Nema ljubavi, prijateljstva, simpatije, antipatije i tako dalje.
[SPEAKER_01] Sve se svodi na interes. Zašto? Interes je racionalna stvar. Sve ovo što sam ja prije toga rekao su emocionalne stvari. Politika se bazira na racionalnim stvarima, pogotovo međunarodna politika i međunarodni odnosi.
[SPEAKER_01] U ovom kontekstu puno toga je već u igri, puno toga je uloženo, puno toga se može izgubit. I sad
[SPEAKER_00] Na svim stranama.
[SPEAKER_01] Na svim stranama. I sada te zemlje pojedine
[SPEAKER_01] na neki način kalkuliraju što mogu dobit, što mogu izgubit.
[SPEAKER_00] Je li onda Ukrajina ta koja može najviše izgubiti?
[SPEAKER_01] Ona je već izgubila. Ona je definitivno jako puno toga izgubila i ona je, možemo je nazvati, kolateralna žrtva cjelokupnog ovog preslagivanja na međunarodnoj sceni.
[SPEAKER_00] Cijelo ljeto slušamo, a i ovu jesen, o nekakvim situacijama, o ratnim situacijama i ratnim novim događanjima upravo u Ukrajini, pa onda ako pratimo ukrajinske medije, ide im dobro,
[SPEAKER_00] ako se prate ruski izvori, njima isto ide dobro. Kakva je trenutno, onako u rečenici dvije, slika na slika s bojišta?
[SPEAKER_01] Pa Ukrajini ne ide dobro, definitivno. Ukrajina je u ozbiljnim problemima.
[SPEAKER_01] Ne znam da li sam to već u vašoj emisiji uspio reći ili sam to rekao u nekim drugim emisijama, ali sad mislim da je suština tog ukrajinskog rata došla do do svog plafona, do vrhunca. Drugim riječima, sada se vodi ono što se kaže odsudna bitka za Donbas.
[SPEAKER_01] Sad je Donbas taj koji je u fokusu interesa i jedne i druge strane, odnosno bolje rečeno ova zadnja utvrđena linija, to su Kramatorsk, Slavjansk. Ako uspiju Rusi probiti te linije, onda do Dnjepra ih više ništa ne zaustavlja.
[SPEAKER_01] Drugim riječima, do Dnjepra onda nemaju ozbiljnijih ovaj prepreka. Ako Ukrajinci uspiju odbacit Ruse od te tih linija, može se dogodit određeni pomaci i ozbiljni problemi unutar same Rusije.
[SPEAKER_01] Tako da sad je presudna situacija što se toga tiče. Što se same Ukrajine tiče, vidimo da je započela jednu, da tako kažemo, bitku koju nažalost gubi, po svemu sudeći, to je bitka na daljinu, gađanja ruskih pozadinskih ciljeva, kao što i Rusi gađaju pozadinske ciljeve Ukrajine, tako da
[SPEAKER_01] vidi se da Ukrajina je dosta štete nanijela Rusima, dosta je uspjela u tom jednom segmentu, ali sam taj pristup je,
[SPEAKER_01] najbolje bi ga mogao nazvati holivudskog tipa, to je više PR-ovskog tipa. To gore dijelovi rafinerije, to gore dijelovi određenih objekata i tako dalje, to izgleda ovaj na neki način senzacionalistički, senzacionalno dramatično,
[SPEAKER_01] šteta je nanesena, ali nije ključna. E sad, što se htjelo sa tom operacijom? Da li je Ukrajina htjela destabilizirati rusko društvo pa da dođe do poremećaja u samoj Rusiji? Da li je htjela destabilizirati rusko gospodarstvo pa da dođe opet do poremećaja u strukturi u strukturiranju i funkcioniranju ruskog društva?
[SPEAKER_01] Ne znam, ali nije se uspjelo ni u jednom ni u drugom slučaju. Rusija s druge strane itekako sistematsko, sustavno, permanentno, neprekidno, gotovo svake noći gađa slične ciljeve na ukrajinskom prostoru, s tim da su u tom dijelu puno učinkovitiji i efikasniji.
[SPEAKER_01] Vidimo da je, recimo, kompletna luka Odesa van uporabe. Vidimo da kompletan pomorski promet sa Ukrajinom je uglavnom stao.
[SPEAKER_00] Što znači da imaju problem i sa izvozom, prije svega žitarica...
[SPEAKER_01] Apsolutno, sa izvozom svega i uvozom svega. S druge strane, vidimo da je isto tako Ukrajina nekad bila zemlja koja je izvozila kvalitetan čelik u znatnim količinama, mislim da nemaju više nijednu čeličanu koja je funkcionalna.
[SPEAKER_01] Sada u Rusim gađaju ne samo pumpne stanice, benzinske stanice, tako da distribucija goriva isto tako je sve sve otežanija, nego gađaju i prilaze Ukrajini. Drugim riječima, vidimo da ove granične prilaze i željezničke i cestovne su isto tako pod udarom udarom Rusa,
[SPEAKER_01] kako se opet ne bi moglo uvoziti niti izvoziti na tom na tom dijelu. Tako da mislim da je sad situacija i po tom segmentu dosta problematična za Ukrajinu.
[SPEAKER_00] Ali počeli su s gađanjem, Rusija je počela s gađanjem i data centara, podatkovnih centara u Ukrajini, a jučer, prekjučer, ne znam kad sam vidjela, čak i telekomunika- telekomunikacijska čvorišta.
[SPEAKER_00] Što to govori?
[SPEAKER_01] Pa opet se vraćamo na to su sve ciljevi koji pomažu oružanim snagama u ostvarivanju svojih ciljeva. Normalno, ako imate komunikacijske čvorišta, ako imate sustave veza, sustave zapovijedanja, da je to vrlo bitna stvar.
[SPEAKER_01] Ako to razbijete, nemate mogućnosti veze, komunikacije, nemate mogućnosti informacije, prijenosa informacija, prijenosa zapovijedi. Čim nestane linija zapovijedanja, gotova priča,
[SPEAKER_01] recimo. Tako da je to možda jedan od namjera koju Rusi namjeravaju isto tako dopunit svoje gađanje i svoje ciljeve i sve ostalo.
[SPEAKER_00] Profesore, uvijek kažem, vojni ste stručnjak, pa onda volim s vama i po tom planu malo porazgovarati, odnosno čuti koju pametnu. Malo tko govori o elektroničkom ratovanju u Ukrajini koje se koje se odvija.
[SPEAKER_00] Dakle, koliko toga ima? Stalno se spominju, znate kako ono, dronovi, pa mreža dronova, po raznoraznim društvenim mrežama se spominje gledamo snimke, ali to elektroničko ratovanje na neki način, odnosno ometanje, zapravo
[SPEAKER_00] sad je poprilično, kako bih rekla, snažno i iz dana u dan raste.
[SPEAKER_01] Pa zapravo ono ono je počelo od početka. Ono je od samog početka vrlo intenzivno primjenjivano, s jedne, s druge strane, da se razumijemo.
[SPEAKER_00] Što ga evo što ga opisuje?
[SPEAKER_01] Pazite, recimo pokušavate ometati protivničke sustave promatranja, pokušavate ometati protivničke sustave veza, pokušavate ometati njihove dronove prilikom naleta, pokušavate dezinformirati protivnika na sve moguće načine, pokušavate pomoću tih elektronskih sustava, uređaja otkriti njegove mjesta
[SPEAKER_01] gdje se nalaze njegovi i centri veze i stanice i zapovjedništva, pa ih onda gađati. Pokušavate normalno ometati njegove sustave vođenja, zapovijedanja, apsolutno sve.
[SPEAKER_01] Tako da i ovi dronovi koji su na kraju krajeva, oni su doživjeli i stalno doživljavaju jednu da tako kažemo revoluciju u u svom razvoju, pa su onda prvi dronovi bili intenzivno ometani.
[SPEAKER_01] Prvi raketni sustavi su bili intenzivno ometani, pa su onda uveli one optička vlakna, optičke kablove kojima se navode dronovi, ne možete ih ometati elektronskim putem, pa se onda našlo nekakvo novo sredstvo.
[SPEAKER_01] Znači uvijek imate te sustave, pogotovo u svakom ratu, a ovaj je visokotehnološki, gdje jednostavno jedno sredstvo potiskuje drugo sredstvo, odnosno pokušavate uvijek pronaći protusredstvo za njegovo naoružanje i opremu. I to radi i jedna i druga strana intenzivno.
[SPEAKER_00] Ukrajina trenutačno najviše dronova na svijetu proizvodi. Pronašla sam, dakle, taj podatak, ali s druge strane ruski dron Geran četvorka na mlazni pogon
[SPEAKER_01] I petica.
[SPEAKER_00] I petica rade prilično probleme.
[SPEAKER_01] Da, zbog toga što za sada Ukrajina na njih nema odgovora. Radi se o mlaznim dronovima koji su brži, više lete, brže lete, dostižu brže svoje ciljeve,
[SPEAKER_00] Dorađuju se gotovo u danu, koliko sam shvatila.
[SPEAKER_01] dorađuju se neprekidno, znači oni se stalno dorađuju, stalno se Isto tako i jedni, da se razumijemo, i Rusi i Ukrajinci imaju puno sličnosti u u svom mentalnom sklopu i načinu
[SPEAKER_00] To ste već govorili, dobro je ponoviti.
[SPEAKER_01] načinu načinu ovoga funkcioniranja, zato jer na kraju krajeva oni su dugo zajedno živjeli, dugo su funkcionirali zajedno, pa su i izgradili određeni mentalni sklop, vrlo sličan. Jedna od tih karakteristika njihovog mentalnog sklopa je inovativnost i izuzetno visoka sposobnost improvizacije.
[SPEAKER_01] Oni će vam od ničega stvoriti vrlo brzo učinkovitu stvar i primijeniti u praksi, ma koliko ona djelovala banalno, ali bit će primjenjiva. Tako da su oni po tom pitanju i jedni i drugi vrlo inovativni
[SPEAKER_01] u tom dijelu i vrlo brzo se prilagođavaju sustavima protivnika.
[SPEAKER_00] Kad govorimo sad o napadačkoj snazi Rusije i Ukrajine i kad se govori, često se često vojni stručnjaci kažu dubina prodora, pa nas se onda da tako kažem zasipava podacima o dubinama prodora. Je li to danas uopće važno u ovom ratu?
[SPEAKER_00] Dora, je li to danas uopće važno u ovom ratu?
[SPEAKER_01] Dubina prodora je bitna stvar u svakome ratu. E sad, svaki rat je specifičan za sebe. Recimo, hajmo usporediti sada ovo što se događa u Ukrajini gdje je dubina prodora izuzetno niska
[SPEAKER_01] iz toga što je tehnologija samog ratovanja specifična. Pomoću dronova, zemaljskih robota ili zemaljskih besposadnih sustava, pomorskih besposadnih sustava, znači kompletno
[SPEAKER_01] sve je to premreženo sa različitim aparatima, uređajima, sustavima naoružanja koji su manje ili više autonomni, vođeni, nevođeni ili samostalni i uglavnom funkcioniraju u tom jednom segmentu. Tako da ovdje govorimo o tome da recimo cijeli jedan prostor, dubina jednog teritorija od oko pet do 25, sad već oko 20, 25 kilometara,
[SPEAKER_01] je pod prismotrom svih tih sustava. Ne možete se sakriti, ne možete sakriti tehniku, ne možete sakriti ljude. Osim toga, to je teren koji je jako pogodan za to, ravnica, bez nekakvih velikih
[SPEAKER_01] objekata, bez nekakvih velikih brežuljaka brežuljaka, nekakvih
[SPEAKER_01] sadržaja zemaljskih koji su koji bi omogućili nekako bolje prikrivanje, tako da je sve to na neki način vidljivo. Tu je, ravno. I onda, normalno, ta zona, nazovimo je zona isključenja, zona smrti, kako god hoćete, gdje se jednostavno sve uočava, sve vidi,
[SPEAKER_01] odmah je i podložno udaru. I zbog toga su sam taj pokret, sama ta dinamika borbenih djelovanja izuzetno spora, izuzetno slaba, sa malim skupinama, pojedincima koji se mogu infiltrirati, ubaciti, mogu napraviti neku štetu,
[SPEAKER_01] mogu zauzeti neki prostor. Dok, recimo, usporedimo to sad sa recimo ovom zadnjom ofenzivom koju su Huti napravili prema Crvenom moru. To je tipičan duboki prodor.
[SPEAKER_00] Sad imamo dva konkretna, znači, primjera.
[SPEAKER_01] Dva konkretna primjera. Znači, Huti koji su da tako kažemo puno manje naoružani, sa znatno manje sofisticiranom tehnikom, ali dovoljnom snagom, dovoljnim brojem ljudi, dovoljno tehnike i mogli su napraviti jednu operaciju dubokog tipa da su doslovno ovladali cijelom istočnom
[SPEAKER_01] obalom Crvenog mora.
[SPEAKER_00] I rade probleme.
[SPEAKER_01] Sad više ne, sad su ovladali time što su htjeli, sad su oni sami po sebi problem, al to je za neko drugo pitanje.
[SPEAKER_00] To To ćemo u drugom ovom. Čitala sam nedavno, a naravno i neki moji gosti su to izjavili, kako je Ukrajina zapravo poligon za testiranje novih tehnologija ratovanja.
[SPEAKER_00] E, pa kad kažem čitala, onda se u tom tekstu koji mi je bio nekidan pred očima provela teza kako zapravo kraj rata u Ukrajini ne bi odgovarao upravo možda ovima velikima koji tamo u Ukrajini doslovno 24 sata, 7 dana u tjednu testiraju nove moguće tehnologije, odmah imaju informacije
[SPEAKER_00] je li neko oružje učinkovito, dakle dobivaju podatke izravno iz rata, što je
[SPEAKER_01] Pazite, svaki rat je poligon za ispitivanje novih sustava. U svakom ratu su ustvari dva temeljna pitanja koja se provode. Prvo, rješavate se starih, zastarjelih sustava, jer ih trošite,
[SPEAKER_01] i drugo, provjeravate kakvi su, koliko su učinkoviti novi sustavi i na koji način se ih možete primijeniti, djelovati i tako dalje. Tako da svi ratovi su takvi. I ukrajinski normalno je takav i zato jer se radi o visoko tehnološkom, sofisticiranom sukobu gdje se to jednostavno može napraviti i gdje se to radi. Kome to najviše odgovara? Pa, vjerojatno
[SPEAKER_01] proizvođačima naoružanja i vojne opreme, normalno. Jer oni izuzetno puno, intenzivno sada proizvode vojnu opremu. Evo vidimo da recimo ovi proizvođači sustava Patriot američki ne mogu stići
[SPEAKER_01] kolika je potreba za tim sustavima. Tako da jednostavno na tržištu nedostaje tih sustava, nedostaje svega, jer se streljivo znatno brže troši nego što se može proizvesti. Tako Pogotovo ovi visoko sofisticirani i tehnološki razvijeni sustavi.
[SPEAKER_01] Jedna raketa treba ipak vremena da se ona napravi, a 15, 20 sekundi da je više nema, je l'. Tako da su to sad sve situacije koje se isprobavaju. Normalno da proizvođačima naoružanja to i te kako odgovara.
[SPEAKER_00] Stalno se govori o tom sukobu Rusije i Europe. Može li neki mali incident možda dovesti do izravnog sukoba NATO NATO-a i Rusije ili neki događaj pod lažnom zastavom?
[SPEAKER_00] Izvadila sam, možda ne bi bilo loše, samo malo tu su mi je negdje, izvadila sam procjene europskih nekih europskih obavještajnih agencija o riziku napada Rusije na NATO, pa recimo Danci kažu:
[SPEAKER_00] "Veliki napad na NATO trenutno nije najvjerojatniji, ali postoji nizak, rastući rizik." Pa češki BIS, oni su pak puno alarmantniji, kažu: "Moguća je ograničena ruska akcija protiv NATO-a u mjesecima, ne godinama." Pa Latvija,
[SPEAKER_00] oni pak ne vide znakove nekog neposrednog napada. Estonci su još oprezniji, kažu da "Rusija nema namjeru vojno napasti Estoniju tijekom ove godine." Pa Šveđani isto imaju nekakav svoj stav.
[SPEAKER_00] Naravno, Amerikanci su još u kolovozu obavijestili, odnosno dali upozorenje da bi Putin mogao biti sve spremniji odobriti nekakve akcije na europskom tlu. E sad, što vi mislite?
[SPEAKER_01] Pazite, ono što kažete, jednom malom akcijom se neće doći do do do takvog sukoba globalnih razmjera, da tako kažemo, ali niz malih akcija je već ozbiljan problem.
[SPEAKER_01] Da li će doći do nekakve velike, bombastične akcije slične ovom što se dogodilo u Ukrajini, znači jedan jedna otvorena vojna agresija sa vojnim kapacitetima i potencijalima,
[SPEAKER_01] jeste, tako sam sumnjičav prema tome da bi to moglo biti tako skoro. Jer iz prostog razloga, Rusija za to nema više ni snage ni mogućnosti trenutno. To bi na kraju krajeva bilo isto tako presedan da jedan slabiji, povijesni presedan, da slabija zemlja napada jačeg protivnika.
[SPEAKER_01] dan da slabija zemlja napada jačeg protivnika.
[SPEAKER_00] Dobro, što ne bi trebali i vidjeti nekakvo gomilanje snaga, ne znam, pregrupiranje?
[SPEAKER_01] I na kraju krajeva Opet se i vidjelo gomilanje snaga, pregrupiranje, svašta nešto bi tu bilo. Danas se jednostavno takve stvari vide. Na kraju, vidjelo se da će doći do napada na Ukrajinu, iako su ljudi, uključujući i mene, da se razumijemo, bili uvjereni da do toga neće doći.
[SPEAKER_01] Jer sam ja sam smatrao da Putin opet blefira u svom na neki način pokušava pritiskom iznuditi nešto. Vidimo da
[SPEAKER_00] Sjećam se tog našeg razgovora za radio, da.
[SPEAKER_01] Da, vidimo da je ipak ušao u nešto temeljem potpuno pogrešnih pretpostavki i pogrešnih procjena situacije. E sad, kad se jedanput pogriješi, onda više nema nazad. Onda je situacija takva da se mora na neki način naći izlaz iz takve jedne krize, takve jedne situacije.
[SPEAKER_01] Nisam siguran da će mu se to ponoviti. Drugim riječima, mislim da bi sad puno opreznije reagirao prema ostalim zemljama s kojima bi možda imao namjere riješiti određene svoje svoja pitanja, a sa NATO-om definitivno se ne bi htio
[SPEAKER_01] on su- su- sukobiti, jer NATO je znatno moćniji, jača struktura, jača i više ljudi i viši stupanj naoružanja i potencijal, svašta nešto.
[SPEAKER_00] Dobro, stalno nam zvecka, zapravo u ušima odzvanjaju to: pripremimo se na rat, rat je blizu, rat je blizu.
[SPEAKER_01] Pa dobro, to ne trebamo biti paranoični.
[SPEAKER_00] Frustrirajuće je to, jako.
[SPEAKER_01] To ne treba- ne trebamo biti paranoični. Nekome je opet u interesu da se širi paranoja. Na kraju krajeva, vidimo da Rusija ne može i vjerojatno neće uć u jedan sukob takvog tipa direktnog, ali da se može ra- vršiti različiti oblici hibridnih operacija, psiholoških operacija.
[SPEAKER_01] To se radi.
[SPEAKER_00] I jedna i druga strana ili?
[SPEAKER_01] Pa mislim da je
[SPEAKER_00] Više ruska sad?
[SPEAKER_01] Mislim da su Rusi sada u daleko u u u ofenzivnijim namjerama po tom pitanju. Tu su, normalno, i obavještajne operacije. To rade svi podjednako.
[SPEAKER_00] Naravno, za to su plaćeni, ha, recimo.
[SPEAKER_01] A za to su plaćeni,
[SPEAKER_00] to im je posao, da. Kako ih prepoznajete, evo malo kako, kakav rukopis tu prepoznajete kad već sad govorimo o tim raznoraznim operacijama?
[SPEAKER_01] Pa recimo upravo kad govorimo o psihološkim operacijama, najveći učinak psiholoških operacija je ova shizofrena situacija: pripremimo se za rat, bit će rata,
[SPEAKER_01] dajte sta- stvarajte si zalihe, tražite si sklonište i tako dalje.
[SPEAKER_00] Kupujte oružje.
[SPEAKER_01] Mislim, kupujte si opremu i tak- ne mora oružje baš, ali kupujte si opremu i tako dalje. To je psihološka pri- psihološki pritisak na stanovništvo, koji upravo je produkt psiholoških operacija. I jednostavno ta paranoja je problematična.
[SPEAKER_01] I ljude držite u nesigurnosti: joj, što će se dogoditi.
[SPEAKER_00] A jeste primijetili zapravo od 2020., a sada je već 26. u eto, u listopadu- nismo još u listopadu, rujan je. To dakle već dobrih šest godina živimo stalno u nekoj napetosti, pa korona je- počelo je s koronom, pa rat,
[SPEAKER_00] pa sukobi. Još uvijek ne znam kuda sve to vodi. Zapravo kažu ono 2030. kao erupcija.
[SPEAKER_01] Pa, brzo će doći, pa ćemo vidjeti.
[SPEAKER_00] Pa ćemo vidjeti, da, da, da. Profesore, zašto je Kalinjingrad važan?
[SPEAKER_01] Kalinjingrad je enklava, odnosno bolje rečeno eksklava ruska. Oni ga drže za svojim prostorom, svojim teritorijem i je to njihov teritorij. On je vezan na baltički- ima izlazak na Baltičko more i kao takav im je strateški značajan jer se nalazi gore na neki način između baltičkih zemalja,
[SPEAKER_01] gore sjeverno su skandinavske, dole ostatak zapadne Europe. Iz prostora Kalinjingrada on može sa ovim taktičkim sustavima koje sad masovno koristi u u Ukrajini,
[SPEAKER_01] pogotovo ovi sustavi Iskander-E, može gađati doslovno sve ciljeve u zapadnoj Europi, gore sjevernoj Europi i tako dalje. Tako recimo to je jedan od strateških značaja kalinjingradskog prostora.
[SPEAKER_00] Može li to biti prostor na kojem bi mogla se dogoditi kakva napeta situacija?
[SPEAKER_01] Može, jer do kalinjingradskog prostora ta ruska eksklava je vezana sa jednim koridorom. I taj koridor je praktički uska traka koja je bila svojevremeno dogovorena, ona je data Rusima na korištenje. Vi to bez problema možete presjeći, drugim
[SPEAKER_01] riječima odvojiti kalinjingradski prostor od matične matične Rusije, a to bi onda bilo apsolutno objava rata Rusiji.
[SPEAKER_00] To bi zapravo isprovociralo definitivno odgovor.
[SPEAKER_01] To bi isprovociralo definitivni odgovor, i to vrlo vrlo energičan odgovor.
[SPEAKER_00] Mnogi možda zaboravljaju, a meni se čini bitnim danas otvoriti priču o Poljskoj.
[SPEAKER_00] Zašto? Gledala sam nedavno njihovog ministra vanjskih poslova, gospodina Sikorskog, koji je imao je čak i britansko državljanstvo pa vidim da ga se odrekao.
[SPEAKER_00] Onako, dosta je, kako bih rekla, nabrijan je, kao i cijela poljska vlada prema Rusiji, što ne treba nas čuditi s obzirom na povijesne odnose te dvije zemlje,
[SPEAKER_00] ali čini se da se Poljska jako diže.
[SPEAKER_01] Poljska je imala vrlo neugodna i negativna iskustva sa Rusijom. Zapravo, vjerojatno svaka zemlja koja ima za susjeda jednu veliku imperijalnu silu, ima slična iskustva. Recimo i Meksiko,
[SPEAKER_01] vjerujem da ima slična iskustva sa Sjedinjenim Američkim Državama. Tako da to su priče koje su nažalost trajne, je l', u u međunarodnim odnosima. Tako da Poljska je imala vrlo loših iskustava povijesnih sa sa Rusijom i međusobno su u vrlo netrpeljivim odnosima uvijek bili.
[SPEAKER_01] Na kraju krajeva, i u Drugom svjetskom ratu došlo je i do
[SPEAKER_01] uz uz njemačku i sovjetske agresije na na Poljsku, tako da je bilo tu cijeli niz različitih različitih situacija. Poljska upravo na fonu ovog straha od Rusije izgrađuje intenzivno svoje oružane snage.
[SPEAKER_01] Ona je danas, ja mislim, treća
[SPEAKER_01] sila po vojsci, po po vojnom naoružanju, treća konvencionalna oružana sila NATO pakta. Odmah nakon Sjedinjenih Američkih Država i Turske. Znači, Poljaci su već po pitanju opremljenosti, naoružanja, uvježbanosti treći.
[SPEAKER_01] Tako da to je respektabilna stvar, normalno, i Poljaci jako jako daju na taj svoj vojni moment i jačanje svoje oružane sile.
[SPEAKER_00] Koliko im tu pomaže SAD? Koliko su oni zapravo američki igrač u Europi?
[SPEAKER_01] Sad to je vrlo teško za reći. Opet vratimo se tome da je su uvijek u pitanju interesi, strateški interesi. Danas strateški interes mi nalaže da budem s nekim jako veliki strateški partner, sutra mogu biti potpuno ravnodušan prema njemu, a prekosutra protivnik. Tako da to su sve stvari koje nalažu različiti interesi.
[SPEAKER_01] Za sada Poljska je definitivno na neki način ima potporu podršku Sjedinjenih Američkih Država, jer je to u interesu Sjedinjenih Američkih Država. Na kraju krajeva, oni će tamo grupirati svoje snage opet na praktički ruskim granicama.
[SPEAKER_00] Koliko je živa ideja, odnosno moguća realizacija ideje, a i to sam čitala, o poljskoj
[SPEAKER_00] želji da postane u velikih pet, da bude članica velikih pet u Europi? Znači da se pridruži ovima tipa Britanija, ne znam, Njemačka, Francuska. Bi li oni, bi li ti zapadni veliki, zapadnoeuropski veliki, bili spremni prihvatiti jednu Poljsku,
[SPEAKER_00] ma kako velika bila, ali znate ono, istočna je. Znate one predrasude.
[SPEAKER_01] Da. S jedne strane Poljska je istočna, s druge strane tehnološki još nije dostigla recimo ni Njemačku ni Francusku ni Veliku Britaniju. Ali ako se ovakav trend u ovim zapadnim zemljama i Njemačkoj, pogotovo Njemačkoj nastavi, a to mislim trend opadanja gospodarskog,
[SPEAKER_01] onda je lako moguće da Poljska bude tu negdje vrlo, vrlo blizu. U svakom slučaju, recimo da je Poljska vrlo respektabilna zemlja i da će u doglednoj budućnosti to biti na europskom prostoru.
[SPEAKER_00] Jedna od najrespektabilnijih zemalja je i Kina. Kineski predsjednik Xi bio je sada u posjetu američkom Donaldu Trumpu.
[SPEAKER_00] Što vam je rekao taj susret ili što nije rekao?
[SPEAKER_01] Pa prije toga je Trump bio u posjetu i Xi Jinpingu u Kini, je l' tako? Tako je, da. Ovo je uzvratni posjet.
[SPEAKER_00] Prije nekoliko mjeseci. Kako je ono bilo? Naša civilizacija je stara koliko ono, tisuće godina?
[SPEAKER_01] Da, da. Da. Ono u stilu: imamo mi, imamo mi vremena čekati, je l'. Uglavnom, Xi Jinping i Trump su sada
[SPEAKER_01] u poziciji- to su dva lidera vodećih sila. Govorimo o tome da su Kina i SAD vodeće sile. I mislim da su sada u situaciji da se međusobno procjenjuju. Da se procjenjuju u kom kontekstu i na koji način se mogu, mogu ić
[SPEAKER_01] ovaj, zajedno, u kom kontekstu se mogu konfrontirati i do koje mjere.
[SPEAKER_00] Znači ogledavanje nekakvo?
[SPEAKER_01] Recimo da je to ogledavanje. Na kraju krajeva, vidimo da je predsjednik Trump bio dočekan u Kini sa svim mogućim počastima najviše razine, isto tako i obrnuto sada kad je bio Xi Jinping. To puno toga govori.
[SPEAKER_01] Bitna je jedna stvar: počelo se razgovarat. Konačno se počelo razgovarati na najvišim razinama. Svijet se preslaguje. Vidljivo se preslaguje. Tu imamo tri velike sile, četvrta je na putu da ih dostigne, mislim na Indiju.
[SPEAKER_01] Znači imat ćemo četiri velike sile, svijet postaje multipolaran, nema više bipolarizacije, nema više dvo- dvo- dvoblokovskih
[SPEAKER_01] razmimoilaženja, nema više suprotstavljenih blokova. Imamo velike sile četiri. One mogu biti međusobno suprotstavljene više ili manje, ali ne vjerujem da će se usuditi uć u određene konfrontacije.
[SPEAKER_01] Za sada još ne. Vjerujem da neće do toga nikad ni doći. E, sad se vjerojatno samo treba procijeniti do kojeg stupnja smo mi došli, kako možemo međusobno surađivati, odnosno kako možemo
[SPEAKER_01] nastaviti suživot, a da jedan drugome ne smetamo.
[SPEAKER_00] I ne ulazimo u tuđu sferu utjecaja.
[SPEAKER_01] Ne ulazimo
[SPEAKER_00] u tuđe
[SPEAKER_01] sfere utjecaja. Kako se kaže, ne diraj moje krugove. Prema tome, to je to. E sad, tako možemo razgo možemo pratiti ove susrete i Trumpa i Xi Jinpinga,
[SPEAKER_01] tako smo mogli pratiti i onaj prvi susret do kojeg je došlo između predsjednika Trumpa i predsjednika Putina na Aljasci. To je bio jedan od dobrih signala, počelo se razgovarati. I konačno se počelo razgovarati i sada
[SPEAKER_01] ovaj susret dvojice ministara vanjskih poslova, njemačkoga i ruskoga u Ujedinjenim narodima, nisu si imali što pametnog reći, zapravo ništa si nisu imali ni reći, ali su se susreli.
[SPEAKER_00] Dvadeset minuta su bili zajedno.
[SPEAKER_01] Tako je.
[SPEAKER_00] To je nakon koliko godina rata, da, barem
[SPEAKER_01] Točno, barem su razgovarali. To je korak naprijed. I svaki susret, svaki razgovor je korak naprijed. Za sad si nisu imali što za reći, za mjesec-dva dana imat će si puno toga za reći, bez brige.
[SPEAKER_00] Ima li Zapad dobrog kandidata, kad ste sad već to spomenuli, diplomatske razgovore za
[SPEAKER_00] za Sergeja Lavrova? Pedeset i četiri godine čini mi se Lavrov je u diplomaciji.
[SPEAKER_01] Dvadeset Ja ne znam koliko je on u diplomaciji, samo da ima godina, ima, da je dugo ministar vanjskih poslova Rusije, je.
[SPEAKER_00] Dvadeset i nešto, čini mi se. Ima li Zapad nekog, da tako kažem, mačka sa svoje strane koji bi mogao parirati
[SPEAKER_01] Pa vjerojatno ima, ali ja sad za sad opet kažem ne vidim, ne vidim nikoga na Zapadu tko bi mogao biti recimo neki njemački novi Adenauer, ponavljam se, neki novi francuski De Gaulle, neki novi neka nova francuska Madeleine Albright ili tako dalje. Ne vidim ih.
[SPEAKER_01] il' Albright il' tako dalje. Mhm. Ne vidim ih.
[SPEAKER_00] Mislite li vi da je možda Trump, kad je sada kineski predsjednik bio u posjetu SAD-u, tražio nekakvu pomoć Kine oko Irana?
[SPEAKER_01] Vjerojatno da, al to nećemo saznati. Vjerojatno da. Vjerojatno je tu bilo određenih razgovora. Sigurno je bilo razgovora. Pazite, oni su pretresli kompletno međunarodnu politiku, cijelu sliku kao takvu i ovaj
[SPEAKER_01] tu su na neki način vjerojatno se dodirnuli, dotaknuli svih problematičnih pitanja. Sjedinjenim Američkim Državama definitivno je Iran problem sada, problem koji su si sami napravili,
[SPEAKER_01] ali ne mogu van iz tog problema jer nemaju, nisu imali izlaznu strategiju, neće još uvijek je nemaju. Na koji način, kako će se iz svega toga izaći, ispetljati van, to će se tek vidjeti. Opet jedan interesantan događaj,
[SPEAKER_01] to je posjet iranskog predsjednika u Sjedinjenim u Sjedinjene Američke Države. On je bio u službenom posjetu Ujedinjenim narodima, hajmo govorimo o eksteritorijalnosti izvan prostora Sjedinjenih Američkih Država,
[SPEAKER_01] sve ono što ide po diplomatskom protokolu, ali ipak je New York u Sjedinjenim Američkim Državama, a on je tamo došao. I na kraju krajeva, njega su tamo i pripustili za razliku od ovog Palestinca kojeg nisu pustili, nisu mu dali ulaznu vizu.
[SPEAKER_01] Znači Pezeškijanu su dali ulaznu vizu, on je tamo došao. Signal. Znači, on je tamo došao, on je tamo bio. On je imao i bilateralne susrete, normalno. Tako da kad govorimo o u tom kontekstu, da li je to na neki način pokazatelj nekog budućeg trenda, to ćemo tek vidjeti.
[SPEAKER_00] Nedavno su se kao slučajno u Irskoj punili su kao avione s gorivom pa su se našli šef CIA-e i Zelenski. Svatko je išao u jednom smjeru, ali prije toga je šef CIA-e bio i u Moskvi.
[SPEAKER_00] Kad šef jedne obavještajne agencije se tako nalazi ili kad postaje tako jako aktivan, a sjećam se da je šef CIA-e bio u Moskvi isto čini mi se prije napada Rusije na Ukrajinu.
[SPEAKER_00] Što bi nam to trebalo govoriti?
[SPEAKER_01] To su hipotetična pitanja, vrlo vrlo teško na njih odgovoriti jer ne možemo znati. Jednostavno što je šef CIA-e radio u Rusiji, definitivno nećemo znati tako skoro.
[SPEAKER_01] Vidjet ćemo kroz određeno vrijeme po događanjima u svijetu, ali za sad ne možemo znati o čemu je bilo riječi. Isto tako ne vjerujem da je ovaj razgovor, to jest ovaj susret sa Zelenskim bio slučajan. Nema slučajnosti.
[SPEAKER_00] Čak i kad puniš gorivo, odnosno avion
[SPEAKER_01] Nema slučajnosti u tim vodama, je l'?
[SPEAKER_00] Kakav je odnos sada Moskve i Washingtona, što vi mislite?
[SPEAKER_01] Pa ja mislim da je on još uvijek nakon Aljaske
[SPEAKER_01] je počelo otopljavanje. Znači Aljaska je bilo
[SPEAKER_01] jedna prekretnica kad je kad su počeli razgovarati. Ja vjerujem da se predsjednici Trump i Putin čuju relativno često,
[SPEAKER_01] direktno, osobno preko telefonskog iz svih mogućih ostalih kanala komunikacije. Na kraju krajeva, još uvijek crveni telefon radi. Evo sad vidimo nakon posjeta Xi Jinpinga Sjedinjenim Američkim Državama bilo je govora da bi se uspostavio još jedan crveni telefon prema njima, je l'. Tako da govorimo upravo o tim stalnim kanalima komunikacije koji moraju funkcionirati među
[SPEAKER_01] velikim silama i moraju se koristiti. Ne samo za hitne slučajeve, odnosno za izvanredne situacije, nego se koriste za svakodnevne normalne komunikacije i dogovaranja oko međusobnih odnosa i odnosa u svijetu. Tako da to je bio recimo jedan korak koji se pokazuje da je došlo do razgovora. Dok je bila administracija
[SPEAKER_01] predsjednika Bidena, tog razgovora nije bilo i tu je ustvari bila prijetnja da bi se situacija mogla pogoršati, urušiti, kako god.
[SPEAKER_00] Znači da bismo onda možda mogli u nekoj budućnosti očekivati i susret velike trojke: Trump,
[SPEAKER_00] Xi, Putin?
[SPEAKER_01] Vjerojatno da.
[SPEAKER_00] U šest očiju.
[SPEAKER_01] Vjerojatno da. Na kraju krajeva vidimo da se koriste
[SPEAKER_01] različite prilike za takve susrete, ono što se kaže, na marginama događanja, je l'. Tako da sada će biti interesantan sastanak G20 u
[SPEAKER_00] Miamiju.
[SPEAKER_01] Miamiju. Da li će doći Putin, to je isto tako vrlo upitno. Ako dođe, to bi onda bilo vrlo interesantno za vidjet.
[SPEAKER_00] Što biste mu vi rekli, da li da ide ili da ne ide?
[SPEAKER_01] Apsolutno da ide, normalno.
[SPEAKER_00] To je tek u prosincu, do prosinca još, čini mi se
[SPEAKER_01] Do prosinca će se puno toga dogoditi i na ratištu u Ukrajini i na ratištu u Iranu i inače u svijetu i gospodarskim segmentima, forumima i tako dalje. Puno toga će se dogoditi, puno toga će se promijeniti. Tako da u svakom slučaju trebalo bi biti nazočno na takvom jednom sastanku.
[SPEAKER_01] Da li bi to onda bio, ono što ste vi sad maloprije rekli, nekakva marginalna, odnosno sastanak na marginama trojice velikih ili čak četvorice velikih, mislim na Modija iz Indije,
[SPEAKER_01] to ćemo tek vidjeti.
[SPEAKER_00] A kad ste sad vi to tako spomenuli, baš taj Miami i poziv Bože, poziv Putinu da dođe u Sjedinjene Američke Države, što će na sve reći Europa?
[SPEAKER_01] Mislim da se Europa sve manje pita. Europu gotovo nitko više ništa ne pita. Europa sama pokušava sebe gurnuti u prvi plan gdje joj više nije mjesto. Na kraju krajeva, kompletno
[SPEAKER_01] stalno to pričam pa ću sad i ovom prilikom reći,
[SPEAKER_01] strateške silnice se sele na drugi prostor. Prije svega, geostrateška silnica se sa europskog prostora seli na Daleki istok, odnosno na pacifički prostor. To postaje prostor primarnog interesa velikih sila.
[SPEAKER_01] Na kraju krajeva, tamo su one i razmještene, je l'? I to je ustvari sad postaje sukob, sukus njihovih međusobnih interesa. To je prvi strateški prostor, drugi je Arktik. Arktik je isto tako postaje interesantan prostor prije svega i za Rusiju i za Sjedinjene Američke Države,
[SPEAKER_01] ali vidimo da se i Kina tu nalazi svoje mjesto i ulogu i gura se isto tako na taj prostor. Vrlo interesantan prostor iz puno razloga, prije svega
[SPEAKER_01] bogat je izuzetno sa resursima. Sad sa ovim otopljavanjem i stanjivanjem
[SPEAKER_00] Skraćeno, skraćeno se putuje.
[SPEAKER_01] Tako je, skraćeno se putuje. Bit će na kraju krajeva napravljeni koridori pomorski gdje će moći se putovati pomorskim putem znatno kraće, brže i jeftinije nego ovo što se sada radi. I pitanje je što će još tu biti.
[SPEAKER_01] Tako da je to normalno interesantan prostor.
[SPEAKER_00] Kad govorite o tim koridorima, skraćenju i praktičnosti, da tako kažem, onda definitivno sad moramo mrvicu otvoriti temu Sjedinjenih Američkih Država i Irana, tjesnaca Suza, Hormuza i koječega.
[SPEAKER_00] Da sad mi previše ne filozofiramo, mislite li vi da nas u Europi čeka teška energetska zima?
[SPEAKER_01] Zavisi od toga kolike su pričuve, koliki su resursi koji su na raspolaganju. Da li se Europa uspjela do zime prikupiti te resurse koji su joj potrebni?
[SPEAKER_01] Da li je naša zemlja uspjela prikupiti? Mi imamo skladišne kapacitete izuzetno velike, sva sreća, i da li su samo oni puni, to je to pitanje, da li su oni puni sa dovoljnom količinom plina, nafte i svega ostaloga što nam treba.
[SPEAKER_01] Ako jesu, onda možemo biti mirni.
[SPEAKER_00] A ako nisu, onda možemo biti nemirni.
[SPEAKER_01] Ako nisu, onda možemo biti zabrinuti.
[SPEAKER_00] A što će Europa? Neki dan, tko je tu? Pa evo da, i gospodin Lovrinović kao ekonomist i geoekonomist govori, geoekonomist govorio je o, primjerice, sudbini jedne Njemačke koja eto tako znamo već svi godinama, desetljećima je ovisila o jeftinom ruskom plinu, a sada sve to je davno zapravo
[SPEAKER_00] prerezano, s time da za Europu dolazi novi problem sa 1. siječnjem 2027., totalni, ono, kaput što se ruskog plina tiče.
[SPEAKER_01] To ćemo tek vidjeti.
[SPEAKER_00] A mislite da je to podložno promjenama?
[SPEAKER_01] Sve je podložno promjenama. Opet kažem, uvijek je interes taj koji diktira ponašanje država u međunarodnom planu. I kako će se događati, to ćemo tek vidjeti. Njemačka ima izuzetno ozbiljnih problema sama sa sobom,
[SPEAKER_01] iz prostog razloga što, dobro ste to rekli, bila je vezana isključivo na ruski, ovaj ruske jeftine energente. Zapravo, ona je svoj gospodarski razvoj i temeljila na ruskim jeftinim energentima.
[SPEAKER_01] Sada toga više nema, i gospodarskog razvoja onda više nema. S druge strane, Njemačka je opterećena unutarnjim problemima, prije svega ogroman broj migranata koji nisu integrirani u sustav kako su oni zamislili.
[SPEAKER_01] Ne samo da nisu integrirani, nego sad dolaze u fazu stvaranja paralelnih društava. Kad imate paralelna društva, onda imate ozbiljan problem, jer paralelna društva vode u ono što se zove građanski rat.
[SPEAKER_01] Nadajmo se da do toga neće doći, ali je problem sada izuzetno vidljiv i izuzetno osjetljiv. Na kraju krajeva, jačanje AfD-a upravo je na fonu migrantske krize i rješavanja migranata i migrantske krize, ne toliko sa gospodarskog aspekta, ne toliko sa energetskog aspekta koliko sa
[SPEAKER_01] aspekta rješavanja migranata. Nije samo Njemačka ta u tom segmentu. Tu je i Nizozemska, tu je i Belgija, tu su neke skandinavske zemlje, prije svega Švedska. Tako da tu ima dosta poteškoća koje će se vrlo brzo u Europi pokazivati i pokazati kao destabilizirajući čimbenici.
[SPEAKER_00] Je li onda sada, primjerice, Njemačka u težoj situaciji unutarnjoj od, na primjer, Velike Britanije? Vidimo i tamo, odnosno čujemo i tamo raznorazne, da tako kažem, ideje o
[SPEAKER_00] ono bye-bye bi neki rekli, ili je teže možda u Francuskoj?
[SPEAKER_01] Pa recimo da su to sad sve zemlje koje, čije političke elite ne vide izlaz iz situacije u kojoj jesu. Zato opet ponavljam: Adenauer, de Gaulle, Margaret Thatcher, a nema ih.
[SPEAKER_00] A nema ih. Profesore, je li Kuba sljedeća na Trumpovom popisu?
[SPEAKER_01] To ćemo tek vidjeti. Mogla bi biti.
[SPEAKER_00] Po čemu to ocjenjujete, procjenjujete?
[SPEAKER_01] Pa uvijek je Kuba, ono što se kaže, kamenčić u cipeli Sjedinjenih Američkih Država.
[SPEAKER_00] Aha, žulja.
[SPEAKER_01] Žulja. I otkad je tamo došao Castro na vlast, odnosno bolje rečeno Castrova dinastija otkad je došla na vlast, tamo je, postali su kamenčić u američkoj cipeli. I sada još uvijek su kamenčić u američkoj cipeli.
[SPEAKER_01] A da li će se predsjednik Trump odlučiti na nešto slično kao u Venezueli, to ćemo tek imati prilike vidjeti. Ako se bude odlučio na nešto slično kao u Venezueli, onda bi moglo to biti tako i speljano.
[SPEAKER_00] A bi li Kubanci, kako oni stoje uopće sa vojnom snagom? Imamo li kakve podatke?
[SPEAKER_01] Oni su uglavnom bili vezani na sovjetski prostor, sovjetsko naoružanje, sovjetsku opremu, sovjetske instruktore i sve ono što je vezano za Sovjetski Savez. Toga, te priče više nema. Rusija kao takva nema previše sada interesa za kubanski prostor,
[SPEAKER_01] a i kad je počelo otopljavanje odnosa sa Sjedinjenim Američkim Državama još manje ima veze, odnosno još manje ima interesa za taj kubanski prostor. Tako da mislim da bi bili prepušteni sami sebi i da bi prošli otprilike kao što je prošla Venezuela.
[SPEAKER_01] Ako imaju Sjedinjene Američke Države interes za Kubom. Za Venezuelom su imali interes, tamo je nafta.
[SPEAKER_00] A Kuba ima jaku, odnosno jaka je kubanska dijaspora u Sjedinjenim Američkim Državama, Marco Rubio, jedan
[SPEAKER_01] To je, je.
[SPEAKER_00] moćni.
[SPEAKER_01] To je, tako da da li bi to bilo na neki način produkt
[SPEAKER_00] Dragulj u kruni.
[SPEAKER_01] To ćemo tek vidjeti.
[SPEAKER_00] Kad govorimo o tim raznoraznim vojnim i ostalim spremnostima, moram vas sad nešto pitati. Naravno da su sve jače, više informacija dolazi da se zapravo u Ukrajini, da se samo malo vratim oko toga tko gdje ratuje, pa ratuju vojnici iz Sjeverne Koreje.
[SPEAKER_00] Znači, podaci su sad više-manje službeni. Ukrajinci ih uhićuju i tako dalje i tako bliže.
[SPEAKER_00] Koliko zapravo je po vama nekih drugih naroda, nekih drugih državljana, osim onih koji idu zbog novaca samo ratovati, uključeno, primjerice, i u ukrajinski rat, ali i u rat u Iranu?
[SPEAKER_01] Pa ja mislim da je prije svega, što se tiče ukrajinskog rata, jako puno plaćenika na obadvije strane i da su oni involvirani i s jedne i s druge strane izuzetno puno. Što se tiče Irana, tu ne mogu sada prosuditi.
[SPEAKER_01] Mislim da sama iranska struktura vojska ima dovoljno svojih ljudi.
[SPEAKER_01] Nemojmo zaboraviti njihovu revolucionarnu gardu koja je izuzetno fanatizirana, izuzetno, ovaj, na fonu njihovih političkih očekivanja, težnji i tako dalje. Što se tiče Sjedinjenih Američkih Država, one su tu zajedno u to krenule sa Izraelom.
[SPEAKER_01] Vidimo da su prvi udari, prvi napadi bili zajednički. Ovladavanje iranskim zračnim prostorom je bilo zajedničko, izraelsko-američka koalicija. Kada su Iranci uzvratili, i to vrlo neselektivno
[SPEAKER_01] po samome Izraelu, vidimo da se Izrael poprilično povukao i prepustio to Amerikancima. Amerikanci su dobili samo po vojnim bazama, da se razumijemo. Nije im bilo ugodno, ali su dobili uglavnom po vojnim bazama.
[SPEAKER_01] Izrael je dobio po cijelom prostoru svog teritorija i mislim da mu je bilo dovoljno. Tako da vidimo da se sad Izrael više ne, nije angažirao u ovim zadnjim fazama rata, u sadašnjim fazama ratnih djelovanja, nego je uglavnom vezan gore za Hezbolah i ono što se događa na prostoru Libanona i to je ta priča.
[SPEAKER_01] Sjedinjene Američke Države vidimo da imaju nekakav čudan odnos. Krenu u sukobe, započnu sa
[SPEAKER_01] borbenim djelovanjima, Iranci uzvrate po njihovim bazama na prostoru Bliskog istoka i onda se ovi malo primire do nekog novog novog, nove slične situacije. U međuvremenu pregovaraju, oni stvarno pregovaraju i tajna diplomacija radi svoj posao i nadamo se da će to ipak dovesti do nekakvog završetka, kao
[SPEAKER_00] Vi ste bili prošli put prije nekoliko mjeseci u podcastu, rekli ste da će se prije dogovoriti SAD i Iran nego riješiti Ukrajina i zapravo sve ide nekako k tome.
[SPEAKER_01] Pa nekako se pokazuje da će, da bi se to tako moglo i dogoditi. Nemojmo zaboraviti sada nakon što su Huti izvršili ovaj vrlo
[SPEAKER_01] mislim, vrlo blisko, ono što se kaže, blitzkrieg,
[SPEAKER_01] intenzivan rat, nagli, duboki prodor na obalu Crvenog mora, da su nakon toga, u stvari, Iran ima sada dva asa u rukavu. Jedan se zove Hormuz, drugi sada Bab-el-Mandeb.
[SPEAKER_01] Sve je u njihovim rukama i može zatvoriti jedan i drugi po potrebi i po želji.
[SPEAKER_00] Da, i to nam pokazuje zapravo da i oni, nazovi, mali imaju asa u rukavu. Iako Iran nije mali, ali u usporedbi sa
[SPEAKER_01] Nije mali, 90 90 milijuna stanovnika.
[SPEAKER_00] u usporedbi s jednom moćnom državom kao što je Sjedinjene Američke Države.
[SPEAKER_01] U usporedbi sa SAD-om naravno da je da je regionalna kao takva i znatno manja i manje pozicionirana i tako dalje, ali, očito, ima dva asa u rukavu koje Sjedinjene Američke Države ne mogu tek tako do njih doć.
[SPEAKER_00] Ajme, a znate što vas još sad nisam pitala? Sad sam se sjetila oko kad smo spominjali, vi kažete Europa se ništa ne pita. Je li netko nas u Europi pitao bismo li htjeli Kanadu možda u Europskoj uniji?
[SPEAKER_01] Šta, bismo li htjeli?
[SPEAKER_00] Bismo li htjeli Kanadu u Europskoj uniji?
[SPEAKER_01] A to interesantna to to je interesantna teza. Mislim da je to, ovaj,
[SPEAKER_01] recimo, produkt razmišljanja europskih političara. Koliko je to geografski moguće, apsurdno, nekakav pridruženi član, što to znači, jer to ne postoji u
[SPEAKER_01] statutu niti u propisima, niti u pravilima Europske unije, niti općenito u tom svemu segmentima. Sad se govori o Australiji kao pridruženom partneru, kao Novom Zelandu. Mislim, neke stvari su postale ipak pozorište apsurda
[SPEAKER_01] što ne bi trebalo biti.
[SPEAKER_00] A zašto se to radi?
[SPEAKER_01] Pozornica apsurda ne bi trebala biti. E sad, zašto se to radi?
[SPEAKER_01] vrlo vrlo teško za reći. Jasno mi je razmišljanje kanadskih političkih čelnika iz prostog razloga, strah od toga da ne bi postali 51. Sjedinjene Države Amerike, je l'?
[SPEAKER_00] Da se ne bi jedno jutro probudili
[SPEAKER_01] sa američkom zastavom na svom parlamentu. To je vjerojatno možda to.
[SPEAKER_01] Drugo, da li, što se tiče ovih, kanadskog čelništva. Što se tiče Europske unije,
[SPEAKER_01] da li je to nekakva razmišljanja čelnika Europske unije, odnosno bolje rečeno Ursule von der Leyen, Kaje Kallas i sličnih, to je isto tako upitno.
[SPEAKER_00] Taj neki kaos, stalno geopolitički analitičari i vojni stručnjaci govore kaos, kaos, kaos, kaos. Kome ovaj kaos danas u tom svijetu geopolitike najviše, profesore, odgovara?
[SPEAKER_01] Prije svega, ne bih to nazvao kaosom. Nije to kaos. To je jedno normalno preslagivanje međunarodne zajednice. Međunarodna zajednica je sada došla u jednu fazu u kojoj ono sve što smo do sada znali, mogli, funkcionirali po jednom modelu se gasi, odnosno ugasio se.
[SPEAKER_01] Sad se preslaguje međunarodna zajednica. Preslaguje se opet u skladu sa strateškim interesima velikih, ne strateškim interesima malih, nego po strateškim interesima velikih. Oni sada stvaraju novu konfiguraciju međunarodnih odnosa,
[SPEAKER_01] oni stvaraju novu arhitekturu međunarodne zajednice. E sad, u svemu tome se ovi ostali pokušavaju naći svoje mjesto i ulogu. Tako da tu nema nikakvog kaosa. To je jednostavno
[SPEAKER_01] kaosa. To je jednostavno
[SPEAKER_00] Hoćete reći da se sve zapravo odvija vrlo precizno?
[SPEAKER_01] Sve se, sve se odvija po precizno definiranim međusobnim interesima, drugim riječima, usuglašavanju tih interesa. I veliki usuglašavaju te interese, a mali se u tom sve- svemu pokušavaju snaći. Tako da je i to razumljivo u ovakvim okolnostima.
[SPEAKER_01] Nema tu velikog kaosa. To je jednostavno preslagivanje koje će, kad dođe do određene stabilizacije, postati nešto novo, postat će nekakva nova međunarodna zajednica koju ćemo opet svi poštivati,
[SPEAKER_01] neke neke nove zakonitosti, neke nova pravila, neke nove međunarodne organizacije. Sve će to biti jednostavno usklađeno u nekom novom međunarodnom poretku.
[SPEAKER_00] I onda kad kažu stalna na tom svijetu samo mijena jest, onda je to zapravo istina. To je to. Bi li nas trebalo brinuti to što je Rusija ponovno nekako na neki način aktivirala onu mrtvu ruku, kako se zove onaj njihov sustav?
[SPEAKER_01] Pa nije to samo Rusija, to ima i Amerika, to ima. To je sustav koji, ukoliko dođe do nuklearnog udara, strateškog nuklearnog udara po Rusiji, drugim riječima do potpunog uništenja svih centara, središta moći unutar same Rusije, svih vojnih potencijala unutar same Rusije, postoji
[SPEAKER_01] sustav koji će odgovoriti. Drugim riječima, to je već unaprijed razvijen sustav koji će, ako i nema tko donijeti odluku, sam odgovoriti. Ispalit će ostatak nuklearnog naoružanja na svoje protivnike, kratko rečeno.
[SPEAKER_01] Drugim riječima, zagarantirano je potpuno uništenje čovječanstva.
[SPEAKER_00] Je li gospodin Trump, američki predsjednik, sjećate se kad je došao, na kakvim krilima politike je osvojio predsjednički mandat. Je li išta od tih obećanja ispunio? Pitam to zato, evo, uskoro mu slijede međuizbori, kažu neki prognostičari i bolji poznavaoci
[SPEAKER_00] da se republikancima njegovim baš ne piše dobro, da bi demokrati mogli osvojiti i jedan i drugi dom, a onda pak kažu: "A nakon toga bi Trump možda mogao ponovno udariti na Iran."
[SPEAKER_00] E sad, znači prvo pitanje, je li ispunio išta od onih obećanja? Znate ono: "Nema novih ratova, nema...", Amerika prva?
[SPEAKER_01] To nije ispunio. Amerika prva jest, to je ostalo, je l'? Amerika prva je bila prije njega Amerika prva i ostala je iza nje- iza njegovog vremena Amerika prva, normalno, je l'? Prva je. Najveća je još uvijek, vodeća je svjetska sila i kao takva bila je prije njega vodeća svjetska sila,
[SPEAKER_01] sada je vodeća svjetska sila. Da li će ostati poslije njega, to ćemo vidjeti. Ali da je jedna od vodećih svjetskih sila, je.
[SPEAKER_01] Vidimo da imaju probleme sa rastom cijena, imaju probleme sa inflacijom, to mogu prije svega zahvaliti Trumpovoj avanturi sa Iranom, što mu nije trebalo.
[SPEAKER_01] E sad, kako će iz svega toga izaći, to ćemo tek vidjeti. Hajde ako gledamo što je ovoga možda
[SPEAKER_01] hajde, uspio dobiti, vjerojatno nešto malo oko Grenlanda. Grenland nije dobio kao ono što je on rekao: "Ja hoću Grenland,"
[SPEAKER_01] pa "Grenland će postati sastavni dio američkog teritorija". Nije baš tako, ali je Danska jedva dočekala da mu kaže: "Pa možete vi staviti svoje povećane vojne potencijale tamo." Pa vidimo da vraća dvije vojne baze ponovo u funkciju,
[SPEAKER_01] pa još će to biti svašta nešto, stvorit će on još par baza tamo i de facto će Grenland biti Sjedinjene Američke Države, s tim, barem u vojnom smislu, s tim da možda neće se tako zvati niti će biti ovaj
[SPEAKER_01] pod direktnim administrativnim nadzorom SAD-a.
[SPEAKER_00] Znači, nije ušao kroz vrata, nego kroz prozor.
[SPEAKER_01] Pa recimo tako, ili ušao na sporedni ulaz.
[SPEAKER_00] E, eto tako. Što će biti sa Srbijom? Kako predviđate sad kod njih razvoj situacije nakon izbora, a i budućnost Aleksandra Vučića? Vidimo da vrlo on vješto, ma što neki govorili, on to fino onako lavira između Istoka i Zapada, pa si je dobar si je i s Rusima,
[SPEAKER_00] dobar si je s Kinezima, grli se s Macronom i to dva dana nakon Mladićevog pokopa kad su svi kao ono na zadnjim nogama na Srbiju kao: "Kako vas nije sram?" i tako
[SPEAKER_00] dalje.
[SPEAKER_01] E sad, kako će, što će se tamo događati? On je dao ostavku, ako se ne varam, ali mislim da ipak i poslije Vučića - Vučić. Jednostavno, neće se on tako lako dati iz politike van.
[SPEAKER_01] Mislim da će on ostati u u u u u kontekstu politike, u samom vrhu Srbije. Da li će možda kopirati Putina u jednom Putinovom razdoblju kad je Putin bio predsjednik, pa je iza toga postao premijer,
[SPEAKER_01] Medvedev je postao predsjednik, ali u stvari i Putin ostao gazda kuće, tako da da li on to na taj način zamišlja, to ćemo tek vidjeti.
[SPEAKER_00] Biste li vi se složili s tvrdnjama onih koji kažu da je Srbija zapravo poluga engleske i francuske geopolitike na prostoru bivše Jugoslavije i da su na kraju krajeva nekako sve karte stavili na njih?
[SPEAKER_01] Pa recimo da su oni imali jedne kompleksne odnose u povijesti. Recimo da su ti odnosi Francuske, Velike Britanije i Srbije tijekom Prvog svjetskog rata bili saveznički,
[SPEAKER_01] da se tako izrazim. Definitivno su bili na istoj strani unutar ovog zajedničkog zajedničkog bloka protiv Centralnih sila. Tako da recimo da je ostao taj fon razmišljanja.
[SPEAKER_01] Što se tiče odnosa Srbije i tih dviju zemalja, vjerujem da to staro tradicionalno savezništvo srpsko čelništvo nastoji iskoristiti i dobro im ide. Što se tiče odnosa sa Rusijom, na kraju krajeva, Rusija je i te kako se potrudila da stvori Srbiju kao zemlju.
[SPEAKER_01] Na kraju krajeva, ona je i pomagala i omogućila stvaranje onog Drugog srpskog ustanka koji je i doveo do stvaranja same suverene države Srbije, koja je kasnije potvrđena na Berlinskom kongresu,
[SPEAKER_01] opet zahvaljujući Rusiji. Tako da sve to čini određene određena savezništva. Ali nemojmo zaboraviti jednu vrlo bitnu stvar. Velika Britanija, kad su njezini interesi bili ugroženi, a to je bilo negdje u vrijeme Balkanskih ratova, kada je Srbija nastojala obnoviti Dušanovo Carstvo, odnosno stvoriti Veliku Srbiju dolje prema jugu,
[SPEAKER_01] Velika Britanija se tome na neki način uspro- usprotivila, tako da je stvorena Albanija. Kad je stvorena Albanija, nema više Velike Srbije. Drugim riječima, gotova je priča ovaj o stvaranju Dušanovog Carstva, a to je opet zahvaljujući tome što je Britanija u datom trenutku procijenila da bi to bilo suprotno njezinim interesima.
[SPEAKER_01] I to je to. Opet se vraćamo na interese.
[SPEAKER_00] Mislim samo na sebe.
[SPEAKER_01] Apsolutno.
[SPEAKER_00] A ti si mi onako dobar dok igraš...
[SPEAKER_01] Dok misliš na mene. E, dok igraš dok igraš onako kako ja diktiram tempo.
[SPEAKER_00] A koliko to danas zapravo te manje zemlje, da se nitko ne uvrijedi, zapravo razumiju ili njihova čelništva, vodstva, ljudi koji ih vode, koliko manje zemlje razumiju ili shvaćaju da su zapravo samo možda nečiji pijuni?
[SPEAKER_01] Pa recimo, zašto bi bili pijuni? Bitno je znati gdje ste, tko ste, što ste. Bitno je jednostavno imati svoje dostojanstvo, dignitet.
[SPEAKER_01] Kao što svaki čovjek ima svoje dostojanstvo, svoj dignitet, tako i ovaj svaka država to ima i može imat. I zašto, recimo, i
[SPEAKER_01] ne vodit računa da postoji i nešto što se zove Monako, koja je samostalna, suverena država i uspjela je do današnjeg dana ostat samostalna, suverena država, a i zna gdje joj je i mjesto i uloga. Isto tako, kad govorimo o Republici Hrvatskoj, mali smo, ali smo zemlja koja može puno toga ostvarit,
[SPEAKER_01] može puno toga postić, ali bit, osnova svake države je da svome stanovništvu pruži dobre uvjete života. To je suština države i ako se ako je to napravi, ako to država ostvari, onda je ustvari dobra država.
[SPEAKER_01] Država je servis ustvari svojih građana.
[SPEAKER_00] A kad se sjetimo da je više od 500 tisuća naših ljudi otišlo iz te i naše domovine...
[SPEAKER_01] Da, otišlo je trbuhom za kruhom.
[SPEAKER_00] Kako vi na to gledate?
[SPEAKER_01] Pa zavisi od situacije do situacije. Mislim da su mnogi otišli jednostavno zbog toga što su našli bolju poziciju, opet su našli bolje bolje poslove, mogućnosti i tako dalje.
[SPEAKER_01] Neki su, isto tako mislim da su čak i precijenili svoje potencijale i mogućnosti, pa su otišli na gore, ali sve to dolazi na svoje. Polako će se neki vratit, pa neki će se
[SPEAKER_01] jednostavno nać neko mjesto i ulogu ovdje, tako da sve dolazi na svoje.
[SPEAKER_00] Vrijeme čišćenja. Profesore, za kraj, kad smo već kod naše Hrvatske, što vi ovako s bogatim iskustvom mislite, što u ovom trenutku najviše uništava Hrvatsku?
[SPEAKER_00] Koje pojave, što, što je ono što nas najviše raskapa iznutra?
[SPEAKER_01] Pazite, mi smo sastavni dio jedne veće zajednice, i Europske unije i NATO-a, jednostavno sve to utječe i na nas. I procesi, i pozitivni i negativni koji se događaju u Europi, definitivno se reflektiraju i na nas.
[SPEAKER_01] Mislim da jednostavno moramo nać određenu zajedništvo. Mislim da to nejedinstvo dosta, dosta nas košta, kratko rečeno, i da bi jednostavno to zajedništvo, to jedan, jedan ne moramo jednako misliti, ali
[SPEAKER_01] ne moramo jednako misliti, ali
[SPEAKER_00] Ne moramo uopće
[SPEAKER_01] ne moramo uopće
[SPEAKER_00] misliti.
[SPEAKER_01] jednako misliti, ali da radimo na boljitku i jednoga i drugoga i svakoga od nas, to bi bilo puno puno prosperitetnije, da tako kažem.
[SPEAKER_00] Mislite ono, ako su Nijemci i Rus sada počeli razgovarati u Ujedinjenim narodima barem 20 minuta, mogli bi i lijevi i desni Hrvat?
[SPEAKER_01] Pa mogli bi, jednostavno i trebali bi razgovarati. Bojim se da kod nas dobro, ne mogu govoriti, nisam se bavio previše sa ovaj unutarstranačkom scenom niti imam vremena za tako nešto, ali mislim da
[SPEAKER_00] Ovo je samo vaše razmišljanje, to je
[SPEAKER_01] To je razmišljanje. Ali mislim da jednostavno kod nas, ovaj, da tako kažemo,
[SPEAKER_01] oporba se pogrešno tumači. Ona samu sebe pogrešno tumači. Ne mislim samo na ovu oporbu, mislim na svaku oporbu. I kad je HDZ bio u oporbi, jednako se ponašao kao i oporba sadašnja. Sve što rade ovi koji su na čelu, ne valja.
[SPEAKER_01] A kako bih ja radio, ne znam, ali ne valja što ovi, što oni rade. Pa čekaj, stani malo, daj konstruktivna ideja. A oni koji su na vlasti, sve što kaže oporba, ne valja. I Ne, ne, ne valja. Jednostavno to, ah to to ne valja.
[SPEAKER_01] Što nije istina. Jednostavno i jedni i drugi moraju nać nekakav zajednički zajednički nazivnik, zajednički jezik da se razumiju prije svega i da kažu: "Aha, dobro, pa ovo je okej." Zašto, ako je to oporba predložila, a dobro je, zašto ne bi usvojili? Ali ili ako su ovo vođe či napravili, a dobro je,
[SPEAKER_01] pa zašto to ne apostrofirati kao kvalitet?
[SPEAKER_00] Onda zapravo politički egoizam najviše koči Hrvatsku?
[SPEAKER_01] Mislim da se to više radi o pojedinačnim egoizmima nego o političkom.
[SPEAKER_00] Profesore, sve smo danas prošli.
[SPEAKER_01] I više od toga.
[SPEAKER_00] Nadam se da gledatelji neće biti razočarani.
[SPEAKER_01] Vidjet ćemo.
[SPEAKER_00] Da. Bit će to sve super. Hvala vam najljepša na još jednom dolasku.
[SPEAKER_01] Hvala vama na pozivu.
[SPEAKER_00] Profesor Marinko Ogorec, gost u ovom podcastu Mrežnica. Hvala vam, vidimo se.